# 시각적으로 보이지 않게 하는 방법

시각적으로 웹페이지에서 보이지 않게 하는 방법은 여러가지 방법이 있다. 그런데 컨텐츠가 보이지는 않지만 `width`와 `height`는 차지하게 할 수 도있고, 크기도 차지하지 않게 할 수도 있다. 따라서 자신이 원하는 상황에 맞게 사용하는 것이 좋다. 또한 어떤 요소를 숨길 때 한가지 고려해야 할 점이 있는데 바로 접근성이다. 

콘텐츠의 영역마다 제목을 지정함으로써 스크린 리더 등 보조기기 사용자가 웹페이지를 이용하면서 콘텐츠를 이해하는데 도움을 받을 수 있다고 한다. 이 제목들은 시각적으로 보이면 안되는 부분이기 때문에 웹페이지에서 숨겨야 하는 동시에 스크린 리더에서는 읽히도록 해야된다. 그러나 자주 사용되곤 하는 `display`, `visibility`, `opacity` 등의 방법들은 이를 불가능하게 하기 때문에 사용을 지양해야 한다.

# 1. display: none

만약 어떤 엘리먼트에 `display:none` 속성을 준다면 그 엘리먼트의 내용은 물론 해당 공간도 차지하지 않게 된다. 영역이 존재하지 않기 때문에 클릭과 같은 이벤트가 동작하지 않는다. 이 속성을 사용하면 검색 엔진과 보조기가 인식하지 못한다. 따라서 청각장애를 가진 사용자가 해당 요소를 인식할 수 없게 된다. 따라서 웹 접근성에 위배되는 속성이라고 볼 수 있다. 

# 2. visibility: hidden

이 속성을 사용하면 컨텐츠가 보이지 않게 하지만 여전히 공간은 차지하게 한다. 클릭같은 이벤트가 작동하지 않는다. 그러나 스크린 리더가 읽을 수 있기 때문에 웹 접근성이 떨어진다. 

# 3. opacity: 0

이는 opacity를 0으로 지정해 투명하게 만들어 눈에 보이지 않게 하는 방법이다. `visibility:hidden` 처럼 여전히 공간은 남고, 웹 접근성 측면에서 부정적이다. 그러나 `visibility:hidden`과 다르게 이벤트가 작동한다. 

# 4. 요소의 크기를 0로

```css
width: 0; 
height: 0;
font-size: 0;
line-height: 0;
```

0으로 `width`, `height`, `font-size`, `line-height`를 설정하는 것 또한 시각적으로 보이지 않게 하는 방법 중 하나이지만 이 방법도 일부 스크린 리더가 인식할 수 없다고 한다. 

# 5. text-indent

`text-indent` 속성은 들여쓰기, 내어쓰기를 해주는 속성이다. 값이 양수인 경우 들여쓰기가 되고, 음수이면 내어쓰기가 된다. 

```css
text-indent: -9999px;
```

내어쓰기를 아주 멀리까지 해서 화면에 보이지 않게 하는 기법이다. 이 방법을 사용하면 스크린 리더에 읽히고, 자리를 차지한다. 스크린 리더에서 읽히기 때문에 이것이 가장 좋은 방법은 아니다. 검색엔진 최적화에 부정적인 영향을 줄 수 있기 때문이다. 

# 6. clip, clip-path

```css
.hidden{
  position: absolute;
  width: 1px;
  height: 1px;
  margin: -1px;
  overflow: hidden;
  clip-path: polygon(0 0, 0 0, 0 0); /* clip:rect(0px,0px,0px,0px) */
}
```

일단 `position:absolute`로 해서 일반 흐름에서 벗어나 다른 레이아웃들에 영향을 주지 않도록 해야 한다. `position:absolute`를 사용하면 주변의 다른 요소들은 무시하고 지 혼자 밖으로 빠져나온다는 것을 기억하자. 

그 다음 `width`, `height`를 1px로 설정해 아주 작은 영역만 차지하도록 하고, `margin:-1px`로 화면 상에 안나오게 한다. 

그 후 `overflow:hidden`으로 하여 컨텐츠가 숨겨지도록 한다. 

일단 여기까지는 같다. 이제부터 `clip` 속성과 `clip-path` 속성을 소개한다.

두 속성 모두 요소의 특정 부분만 나오도록 하는 속성으로 이미지를 자를 때 유용하게 사용된다. 

`clip:rect(10px 30px 20px 50px);` 상우좌하 순으로 `px`을 지정해 자를 수 있다. 여기서는 `0px`로 설정해 아예 숨긴것이다. 비슷한 속성으로 `clip-path`라는 것이 있는데 클리핑 범위를 지정하고 이 범위를 넘는 부분은 자른다. 여기서는 `polygon( 0 0, 0 0, 0 0)`으로 해 요소를 숨긴 것이다.

이번 공부를 하며 `clip-path`와 `clip`을 알게 되었는데 디자인에서 유용한 속성같다. 

[https://bennettfeely.com/clippy/](https://bennettfeely.com/clippy/) 여기는 `clip-path`와 관련해 다양한 shape을 만들 수 있는 사이트인데 이미지를 자를 때 한 번 사용해봐야겠다.

---

[https://velog.io/@ursr0706/웹-접근성을-고려하여-텍스트-숨기기](https://velog.io/@ursr0706/%EC%9B%B9-%EC%A0%91%EA%B7%BC%EC%84%B1%EC%9D%84-%EA%B3%A0%EB%A0%A4%ED%95%98%EC%97%AC-%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%88%A8%EA%B8%B0%EA%B8%B0)

[https://velog.io/@sklove96/웹-접근성을-고려하여-텍스트-숨기기](https://velog.io/@sklove96/%EC%9B%B9-%EC%A0%91%EA%B7%BC%EC%84%B1%EC%9D%84-%EA%B3%A0%EB%A0%A4%ED%95%98%EC%97%AC-%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%88%A8%EA%B8%B0%EA%B8%B0)
